1) сериализация - процесс записи данных в файл (напр. json или xlsx)
   десериализация - обратный процесс сериализации, т.е. чтение данных из файла

2)  1.создать потоковый объект
    2.считывать данные, пока файл не пуст
    3.закрыть поток

3) существует два вида потоков ввода/вывода: байтовые и символьные.
байтовые: InputStream, OutputStream
символьные: Reader, Writer

4) io является потокоориентированным, а nio – буфер-ориентированным.
io подразумевает работу с потоками данных в рамках одного потока, причем на время чтение/записи доступ к файлу блокируется.
nio дает возможность для асинхронной работы с потоками данных, при этом не блокируя доступ к файлу.